1Zusammenfassung
Die vorliegende Arbeit untersucht, wie Musiktherapie als ressourcenorientierte Methode fungieren kann. Durch die Auswertung der Literatur wurde deutlich, dass die humanistischen Konzepte, wie die Bedürfnishierarchie von Maslow und Rogers humanistisches Menschenbild und sein Modell der Aktualisierungstendenz nicht nur Theorie sind, sondern in der musiktherapeutischen Praxis ein Fundament bilden. Die Untersuchung zeigt, dass Musik als Gesundheitsressource wirkt, indem sie Menschen hilft, die sich sprachlich nicht mehr ausdrücken können oder wollen. Durch die Resonanztheorie nach Hartmut Rosa wurde ersichtlich, dass Musiktherapie dabei nicht nur individuelle Bedürfnisse erfüllt, sondern eine „stumme“ Weltbeziehung wieder zum Schwingen bringt und Entfremdung überwindet. Die gestellte Forschungsfrage lässt sich dahingehend beantworten, dass Musik als wirkungsvolles Instrument der Selbstaktualisierung und Resonanzaktivierung wirkt. Für die klinische Arbeit bedeutet das, dass es sich lohnt den Fokus auf die Potenziale und die Beziehungsqualität der Umwelt zu legen. Musiktherapie sollte daher kein Zusatzangebot, sondern ein zentraler Bestandteil klinischer, psychischer Behandlungen sein, weil sie die Selbstwirksamkeit der Patienten stärkt und ihnen zur Selbstermächtigung verhilft.
Schlüsselwörter: Musiktherapie, Humanistische Psychologie, Resonanztheorie, ressourcenorientiert, Selbstermächtigung.

2Abstract
This study examines how music therapy can function as a resource-oriented method. An analysis of the literature revealed that humanistic concepts, such as Maslow’s hierarchy of needs and Rogers’ humanistic view of humanity and his model of the actualising tendency, are not merely theoretical constructs but form a foundation in music therapy practice. The study shows that music acts as a health resource by helping people who are no longer able or willing to express themselves verbally. Hartmut Rosa’s theory of resonance revealed that music therapy not only fulfils individual needs, but also restores resonance to a ‘silent’ relationship with the world and overcomes alienation. The research question can be answered by stating that music acts as an effective instrument of self-actualisation and resonance activation. For clinical practice, this means that it is worthwhile to focus on the potential and the quality of relationships within the environment. Music therapy should therefore not be a supplementary service, but a central component of clinical psychological treatment, as it strengthens patients’ self-efficacy and helps them to empower themselves.
Keywords: music therapy, humanistic psychology, resonance theory, resource-oriented, self-empowerment.

3Einleitung
Die humanistische Psychologie, die oft als Dritte Kraft der Psychologie bezeichnet wird, stellt in den Mittelpunkt, dass der Mensch ein glückliches und gelingendes Leben führen kann, wenn er sein angeborenes Bedürfnis nach Autonomie und Selbstverwirklichung ausleben kann. Erlebt er Wertschätzung, Empathie und Kongruenz kann er also seine ihm innewohnenden Potenziale entfalten, was wiederum die grundlegende Motivation seines Handelns darstellt. Der humanistische Ansatz sieht ein gelingendes Leben als einen inneren, psychischen Prozess des Wachstums. Diese Arbeit untersucht zunächst, wie Musik als Instrument der Selbstaktualisierung fungieren kann und wie sich die theoretischen Ansätze von Goldstein, Maslow und Rogers im Kontext zur Musiktherapie als Ressource wiederfinden. Der humanistische Ansatz legt seinen Fokus stark auf die inneren Wachstumstendenzen, fragt sich jedoch, wie der Mensch in der zunehmend beschleunigten Welt mit seiner Umwelt in Beziehung tritt. Um das humanistische Menschenbild erweiternd zu betrachten, wird in dieser Arbeit die Resonanztheorie nach Hartmut Rosa untersucht. Rosa thematisiert, dass ein gelingendes Leben nicht allein durch Selbstverwirklichung und Anhäufung von Ressourcen ermöglicht werden kann. Eine lebendige Beziehung zur Welt ist der Schlüssel und diese wiederum entsteht durch Resonanz. In der Verknüpfung beider Ansätze wird die Musiktherapie nicht nur als Mittel zur individuellen Ressourcenaktivierung betrachtet, sondern als ein Werkzeug, welches Entfremdung überwindet und die Resonanz des Menschen in der Weltbeziehung wieder herstellt.
4Methodik
Die vorliegende Arbeit basiert auf einer systematischen Literaturrecherche, die zwischen dem 01.03.2026 und 05.03.2026 durchgeführt wurde. Über die Plattform EBSCOhost wurden einschlägige Datenbanken, wie APA PsycInfo, APA PsychArtikels, MEDLINE und CINAHL einbezogen, wobei der Suchraum auf Veröffentlichungen zwischen 2004 und 2026 eingegrenzt wurde. Die Suche erfolgte mittels Schlagwortsuche wie, „music therapy“ AND „humanism“ sowie „empowerment“ und autorbezogene Suche zu „Even Ruud“. Während Begriffe wie „identity“ und „self-aktualization“ primär irrelevante Ergebnisse erzielten, gelang ein wesentlicher Durchbruch der Recherche durch die Verknüpfung der Schlagworte „humanism“ AND „music therapy“. Hierbei wurde Even Ruud als Autor im Bereich des Humanismus in Verbindung mit Musiktherapie identifiziert. Es wurde gezielte Autor-Suche nach Ruud durchgeführt, die schließlich zu den zwei zentralen Artikeln (2007, 2013) führte. Diese wurden aufgrund ihres Fokus auf die Ressourcenaktivierung ausgewählt, während Quellen mit therapeutischem Fokus (z. B. berufliche Identität) ausgeschlossen wurden. Bei der Auswahl der Quellen wurden auch Publikationen ausgeschlossen, deren Fokus auf der Identitätsbildung der Therapeuten lag und Publikationen, die den Posthumanismus beschreiben, da diese keinen Beitrag zur Beantwortung der Forschungsfrage hinsichtlich der Ressourcen bei Klienten leisteten. Um die Perspektive des Humanismus soziologisch zu erweitern, wurde die Resonanztheorie nach Hartmut Rosa (2016/2019) als ergänzendes theoretisches Fundament herangezogen. Die Auswahl seines Werkes erfolgte durch gezielte Handsuche, da seine soziologische Analyse der Weltbeziehung eine notwendige Brücke zwischen den inneren Bedürfnissen und der äußeren Wirksamkeit schlägt. Nach 12.335 identifizierten Treffern, wurden nach einer Sichtung der Abstracts 38 Publikationen für eine Volltextprüfung ausgewählt. Als Einschlusskriterium galt der Fokus auf die Ressourcenaktivierung beim Klienten. Nach dieser Selektion wurden zwei Fachartikel ausgewählt, wobei einer von Ruud (2010) und der andere von Næss und Ruud (2007) verfasst wurden, da diese die theoretischen Konzepte durch Fallbeispiele ideal veranschaulichten.
5Humanistische Psychologie als theoretisches Fundament der Ressourcenaktivierung
5.1Verwirklichungstendenz nach Goldstein: Motivation der Weltbeziehung
Goldstein (1934) stellte fest, dass der Mensch sich sein Umfeld auf schöpferischer und natürlicher Art und Weise so gestaltet, dass er seine eigene Existenz darin gesichert sieht. Der Mensch passt sich also sein Umfeld an, um negative Erfahrung zu vermeiden (S. 195). Darüber hinaus beobachtete er bei Kindern, dass die „Tendenz zur Ordnung, zur Kontinuität“ dem schon im Kindesalter angelegten, komplementären „Trieb zum Neuen, zur Eroberung der Welt, zur Erweiterung des Umkreises“ (S. 196) gegenübersteht. Zwischen diesen beiden Tendenzen schwankt der Mensch. Goldstein nannte dies die „Verwirklichungstendenz“ (S. 197). Sie beschreibt das Bestreben des Organismus sein inneres Wesen auch unter widrigen Umständen zum Ausdruck zu bringen (Goldstein, 1934).
Goldsteins Konzept der Verwirklichungstendenz zeigt, dass der Mensch von Natur aus darauf angelegt ist, seine Umwelt schöpferisch zu gestalten und sich mit ihr auseinanderzusetzen. Was Goldstein 1934 als Eroberung der Welt beschreibt, wird von Rosa als das Bedürfnis nach Resonanz beschrieben (2016/2019, S. 293). Während Goldstein den Fokus auf die Anpassungsfähigkeit legt, erweitert Rosa (2016/2019) diesen Blickwinkel durch die Behauptung, dass die bloße Eroberung der Welt ohne eine antwortende, resonante Beziehung in die Entfremdung führt - in eine Welt, die als kalt, starr, abweisend und nicht responsiv empfunden wird (S. 293–298, 316). Somit ist Goldsteins Verwirklichungstendenz die notwendige Kraft, die es dem Menschen ermöglicht, in einen Dialog mit der Welt zu treten. Musik kann dabei als Werkzeug dienen die schöpferischen Potenziale zu stabilisieren (Ruud, 2010, S. 50-53).
5.2Maslows Bedürfnishierarchie und ihre Erweiterung um die Resonanz
Maslow (1954/2018) differenzierte die Bestrebungen des Menschen weiter aus, indem er davon ausging, dass dieser von grundlegenden, hierarchisch geordneten Bedürfnissen geleitet wird. Laut Metz-Göckel (2022) kann ein Bedürfnis, das nicht erfüllt wird, im Lebewesen ein Gefühl von Mangel hervorrufen und den gleichzeitigen Wunsch es zu befriedigen. Sie dienen der Erhaltung und Entfaltung des Lebewesens. Des Weiteren sprach Maslow (1954/2018) davon, dass es Bedürfnisse gibt, die in der Hierarchie weiter oben stehen und bei der Erfüllung von Bedürfnissen, die weiter unten stehen, zum Vorschein kommen. Er nannte die weiter obenstehenden die höheren Bedürfnisse (S. 65) oder Wachstumsbedürfnisse und die weiter untenstehenden die niedrigeren oder Mangelbedürfnisse (Maslow, zitiert nach Asendorpf, 2022).
Abbildung 1 zeigt, wie Wirtz (2016) im Dorsch Lexikon die Bedürfnisse nach Maslow in hierarchische Ebenen unterteilt.

Abbildung 1
Bedürfnishierarchie nach Maslow (vereinfachte Darstellung).

Anmerkung. Entnommen von Wirtz (2016). Die Grafik wurde mit Gemini 1.5 Pro erstellt.

Wie Abbildung 1 zeigt, wird in der gängigen Literatur häufig eine unvollständige Darstellung der Bedürfnishierarchie verwendet. Dagegen wird im folgenden Abschnitt diese klassische fünfstufige Bedürfnishierarchie erweitert, denn Maslow ordnete das Bedürfnis nach Transzendenz in der Hierarchie über das der Selbstverwirklichung, während er jedoch die ästhetischen und kognitiven Bedürfnisse nicht fest in die hierarchische Struktur einordnete (Maslow, 1954/2018, S. 75–79; Maslow, zitiert nach Lück, 2019). Maslow beschrieb die Ebene der Transzendenz kurz vor seinem Tod als Gipfelerlebnisse, als eine Reduktion des individuellen Egos, als mystische Erfahrung oder als ein Gefühl in Verbindung mit einer kosmischen Einheit zu sein (Maslow, 1971, zitiert nach Murphy, 1972). Demzufolge bezieht sich Transzendenz auf Erfahrungen außerhalb des Seins, während dessen Selbstverwirklichung die Entfaltung des eigenen Potentials beschreibt. Während die Bedürfnishierarchie nach Maslow hauptsächlich die Mangelzustände und Wachstumsbedürfnisse des Menschen einordnet, sollte dieses Modell im Kontext der modernen Anthropologie um eine soziologische Ansicht erweitert werden. Nach Rosa (2016) nämlich ist Gesundheit nicht allein das Resultat einer Bedürfnisbefriedigung, sondern von der Qualität der Weltbeziehung abhängig. Während Abbildung 1 die klassische fünfstufige Hierarchie zeigt, wird deutlich, dass dieses Modell für eine anthropologische Analyse der Musiktherapie erweitert werden muss. Um die Verknüpfung zwischen dem Inneren (Bedürfnisse) und dem Äußeren (Resonanzraum) herzustellen, wird in der folgenden Tabelle 1 die Bedürfnishierarchie um die soziologischen Resonanzachsen nach Rosa (2016/2019) sowie einem klinischen, musiktherapeutischen Fallbeispiel und Erfahrungen aus dem alltäglichen Chorsingen erweitert. Diese Erweiterung ermöglicht es, das Zusammenspiel zwischen dem individuellen Bedürfnis und der notwendigen Antwortqualität/Resonanz der Umwelt, der Resonanz, darzustellen.

Tabelle 1
Gegenüberstellende Darstellung der Bedürfnisebenen von Maslow unter Einbezug der kognitiven Bedürfnisse, ästhetischen Bedürfnisse und Transzendenz, der Resonanzachsen nach Rosa sowie einem klinischen Fallbeispiel der Musiktherapie und alltäglicher Erfahrungen mit Musik.
Bedürfnis

Resonanzachsen (Rosa)

Musiktherapeutischer Bezug

physiologische Bedürfnisse

Diagonale (dingliche) Achse (S. 381–434)

K: materielle Versorgung vs. Soziale Isolation
A: materielle Versorgung vs. körperliche Regeneration nach Krankheit

Sicherheits-bedürfnisse

Diagonale Achse und
Horizontale (soziale) Achse (S. 341–380)

K: Aufbau von therapeutischem Vertrauen
A: soziales Netzwerk durch Chor

Bedürfnisse nach Zugehörigkeit und Liebe

Horizontale Achse

K: Interaktionen mit den Mitbewohnern
A: Erleben von Gemeinschaft und Verbundenheit

Bedürfnisse nach Achtung

Horizontale Achse und
Diagonale Achse

K: Selbstwirksamkeit durch Keyboardspielen
A: Anerkennung durch Auftritte

Bedürfnisse nach Selbstverwirklichung

Vertikale (existentielle Achse) (S. 435–514)

K: Wiederaufnahme von Bildung
A: Hinterlassen von etwas Sinnhaftem, Einflussnahme aus Bildungsinhalte in Schule

Verlangen nach Wissen und Verstehen

Diagonale Achse

K: Erlernen von Instrumenten, Schulbildung
A: Aneignung von Fachwissen durch Chorleitung

ästhetische Bedürfnisse

Vertikale und Diagonale Achse

K: Interesse an Klang und Ausdruck und Klangerzeugung
A: sinnlicher, klanglicher Ausdruck

Bedürfnisse nach Transzendenz (Lück, 2019)

Vertikale Achse

K: Erfahrung von Sinnhaftigkeit
A: Schöpfung über das eigene Leben hinaus

Anmerkung. Eigene, erweiterte Darstellung in Anlehnung an Maslow (1954/2018, S. 62–79), Lück (2019) sowie Rosa (2016/2019). Die Fallbeispiele entstammen von Næss und Ruud (2007, S. 162–165) sowie Ruud (2013, Abschnitt The choir as a social capital). K = klinisches Fallbeispiel; A = Alltagsbeispiel.

Wie Tabelle 1 verdeutlicht, greifen die von Maslow (1954/ 2018) genannten Physiologischen Bedürfnisse und die diagonale Resonanzachse nach Rosa (2016/2019) ineinander. Næss und Ruud beschrieben eine Frau mit der Diagnose paranoider Schizophrenie, die 30 Jahre in einer Psychiatrie lebte und in ein betreutes Wohnen kam, dort jedoch weiterhin in Isolation lebte (2007, S. 162). Obwohl die Patientin (K) materiell versorgt war, fehlte ihr über drei Jahrzehnte eine antwortende Welt, ein Umfeld, das sie emotional berührt und in dem sie sich selbst als wirksam erleben konnte. Ihr Erleben war geprägt von Verschlossenheit gegenüber der Umwelt und sie befand sich in einer stummen Weltbeziehung, die weder emotionale Resonanz noch schöpferische Impulse in ihr auslöste. (Næss & Ruud, 2007, S. 162). Diesen Moment des Berührtwerdens bezeichnet Rosa als Affizierung (2016/2019, S. 298), welche die Voraussetzung für eine gelingende Resonanzbeziehung darstellt. Erst der Beginn einer Musiktherapie stellte einen Wendepunkt in ihrem Leben dar. Die Musik half ihr bei der Überwindung von Ängsten und dabei eine therapeutische Beziehung aufzubauen. Von der anfänglichen Begleitung bis hin zum Selbstständigen Aufsuchen der Therapiesitzungen vergingen 3 Jahre. In dieser Zeit gelang es ihr durch das Erlernen von Keyboardspielen ihre Selbstwirksamkeit wieder zu entdecken (Ruud, 2007, S. 163). Durch die musiktherapeutische Intervention wurde, die zuvor stumm gebliebene diagonale Resonanzachse wieder zum Erklingen gebracht (Rosa, 2016/2019, S. 381–402). Dadurch konnte die Patientin ihre Umgebung nicht mehr als bedrohlich, sondern als gestaltbar erleben. Tabelle 1 illustriert auch das Zusammenspiel zwischen der horizontalen Achse und dem Bedürfnis nach Zugehörigkeit sowie Achtung (Maslow, 1954/2018, S. 70–73; Rosa, 2016/2019, S. 341–362). Durch das Erfahren von Selbstwirksamkeit konnte die Patientin einen eigenen Musikgeschmack ausbilden. Dies ermöglichte ihr in Interaktion mit ihren Mitbewohnern zu treten (Næss & Ruud, 2007, S. 164). Der individuelle Ausdruck, das schöpferische Erzeugen von Klängen fungierten hierbei als Türöffner, die es ihr erlaubten, aus der Isolation heraus, zurück in eine antwortende Weltbeziehung zu finden. Wie in Tabelle 1 verdeutlicht, findet eine bemerkenswerte Synthese zwischen Theorien statt. Die kognitiven und ästhetischen Bedürfnisse sowie das Streben nach Selbstverwirklichung und Transzendenz (Maslow, 1954/2018; Maslow, 1971, zitiert nach Murphy, 1972) finden ihre Entsprechung in der diagonalen und vertikalen Resonanzachse (Rosa, 2016/2019). In diesen Bereichen verschmilzt das Bedürfnis nach Sinn mit der Erfahrung einer antwortenden Welt. Während das Bedürfnis nach Selbstverwirklichung und Transzendenz das langfristige Potential darstellte, war es in erster Linie die therapeutische Intervention, die den Rahmen für das Keyboardspielen schuf. Der Therapeut ermöglichte durch das Bereitstellen des Instruments und die strukturelle Unterstützung den geschützten Raum, in dem die Patientin ihre eigene Schöpferkraft wieder entdecken konnte. Somit konnte sie das Musizieren in den Alltag integrieren und es als verlässliche Ressource zur Selbstregulation nutzen (Næss & Ruud, 2007, S. 163–164). Dieser Transfer in den Alltag stellte die entscheidende Hilfestellung dar, da die Patientin nun selbstständig und zeitunabhängig Zugriff auf ihr individuelles Ausdrucksmittel erhielt. Dies ermöglichte ihr eine aktive Lebensgestaltung und führte sie schrittweise in eine gelingende Weltbeziehung zurück. Nach drei Jahren war ihre emotionale Stabilität so weit gefestigt, dass sie die Musiktherapie aus eigenem Antrieb beendete, um ihre vor 30 Jahren unterbrochene Schulbildung wieder aufzunehmen. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Musiktherapie im klinischen Kontext eine tiefgreifende existentielle Transformation einleitete, anstatt Symptome zu bekämpfen. Indem die Patientin über die materielle Welt des Instruments zurück in eine diagonale, horizontale und vertikale Resonanz fand, wurde die Basis für eine dauerhafte psychische Stabilität und Autonomie gefunden.

Am alltäglichen Beispiel (A) der Chorgründung von Ruud (2013), in Tabelle 1, ist gut zu erkennen, dass Musik nicht nur im therapeutischen Kontext, sondern auch im Alltag als grundlegende, präventive Gesundheitsressource fungieren kann. In diesem Beispiel steht nicht die Heilung einer schweren Krankheit im Vordergrund, sondern die Überwindung von einer existenziellen Verunsicherung nach einer schweren körperlichen Erkrankung. In diesem Kontext funktioniert Musik als horizontale Resonanzachse (Rosa, 2016/2019, S. 353–362). Wie Ruud (2013) im Abschnitt über den Chor als „soziales Kapital“ darlegt, ermöglichte er der Frau (A) nach dem Überstehen einer schweren Krankheit eine entscheidende Ergänzung zur familiären Fürsorge. Während ihr Zuhause zwar die materielle Sicherheit bot, schuf erst das soziale Netzwerk des Chores die Stabilität, die über ihre eigene Existenz hinausreicht und ihrer Familie langfristigen Halt verspricht. Ihr Bedürfnis nach Sicherheit, Zugehörigkeit und Struktur (Maslow 1954/2018), bildete die treibende Kraft, die über die Gründung einer Elternchores in eine direkte horizontale Resonanzbeziehung mündete (Rosa, 2016/2019). Während die Initiative an der Schule ihr Verlangen nach Gemeinschaft stillte, erfuhr sie durch die öffentlichen Auftritte in der Gemeinde die Anerkennung und Wertschätzung, die ihr Bedürfnis nach Achtung erfüllte und so die horizontale, soziale Resonanzachse dauerhaft stabilisierte (Maslow 1954/2018, S. 72–73; Rosa 2016/2019, S. 341–380). Dies demonstriert eindrucksvoll, wie das intrinsische Wachstumsbestreben des Individuums und die äußere Antwortqualität der Resonanzachsen Hand in Hand zusammenwirken. Erst dieses dynamische Zusammenspiel von Innen und Außen ermöglicht im anthropologisch-soziologischen Sinne eine gelingende Weltbeziehung. Darüber hinaus bot die Chorgründung den Raum für die Ebenen der Selbstverwirklichung und Transzendenz (Maslow, 1954/2018). Im Sinne von Rosas (2016/2019) vertikaler Resonanzachse, entstand hier eine tiefe, sinnerfüllte Verbindung zur Welt, die über das rein Alltägliche hinausgeht (S. 472–500). Besonders der Wunsch, etwas Bleibendes zu schaffen, ein soziales Netzwerk, das der eigenen Familie auch langfristig Halt bietet, erfüllte sich durch den Chor. Dies spiegelt genau jenen Gipfelerfahrung wider, die Maslow (1971, zitiert nach Murphy, 1972) als höchste Form der menschlichen Entfaltung beschreibt. Der Chor ermöglichte zudem eine aktive Einflussnahme auf die Bildungsinhalte in der Schule. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die individuelle Wirksamkeit weit über die eigene Person hinausreicht und in einem größeren, gemeinschaftlichen Sinn wiederzu finden ist. Letztlich verdeutlicht dies, dass Resonanz genau dort entsteht, wo der Mensch aus dem inneren Drang der Bedürfnisbefriedigung heraus Emotionen entwickelt. Diese Gefühle führen dazu, dass das Individuum sich von der Welt berühren oder affizieren lässt und beginnt aktiv auf sie zu antworten (Rosa, 2016/2019, S. 298). Erst dadurch kann eine dauerhafte und lebendige Resonanzfähigkeit entstehen. Dieses dynamische Ineinandergreifen von Innen und Außen ermöglicht im anthropologisch-soziologischen Sinne eine gelingende Weltbeziehung und nachhaltige Gesundheit.
Diese Sichtweise stimmt mit dem humanistischen Menschenbild in einigen, weiteren Bereichen überein. Denn während Maslow sich auf die einzelnen Bedürfnisebenen fokussiert, bietet der Ansatz von Rogers (1961/2021) die notwendige therapeutische Haltung, welche den Raum für die Entfaltung dieser Bedürfnisse erst öffnet. In diesem Sinne bietet Rogers den notwendigen, wirksamen Rahmen, um sowohl das Bestreben nach stetiger Weiterentwicklung als auch den damit einhergehenden, notwendigen Dialog mit der Welt zu unterstützen.
5.3Die therapeutische Haltung und die Aktualisierungstendenz nach Rogers
Das Fundament von Rogers Ansatz bildet die Aktualisierungstendenz. Sie beschreibt das im Menschen innewohnende Bestreben, seine individuellen Potenziale zu entfalten und sich konstruktiv weiterzuentwickeln (1961/2021, S. 340). In der Musiktherapie fungiert diese Tendenz als Kraft, die dem Menschen, in einer angstfreien und wertschätzenden Umgebung, die Motivation verleiht sich selbst zu entfalten und zu entwickeln, wie im Beispiel der Patientin am Keyboard sichtbar wurde, indem sie ihre Selbstheilungskräfte aktivierte. Die Aktualisierungstendenz, das Streben des Individuums nach Entfaltung und Autonomie, nimmt in der Musiktherapie eine zentrale Rolle ein (Rogers, 1961/2010, S. 340–349). Und die musiktherapeutische Begegnung bietet die notwendigen Bedingungen, damit diese Tendenz des Menschen sich frei zu entfalten und als Ressource wirksam werden kann (Ruud, 2010, S. 27–32). Ressourcen sind nach Faltermaier (2022) gesunderhaltende Kräfte, die dem Menschen helfen Belastungssituationen erfolgreich zu bewältigen.
Rogers (1961/2021) definierte diesbezüglich drei notwendige Bedingungen für eine therapeutische Haltung:
1. Kongruenz: Der Therapeut begegnet dem Klienten ehrlich und transparent. Dabei stimmt dessen inneres Erleben mit dem äußeren Auftreten überein (S. 276–277; Laggner, 2025, 13:05).
2. Bedingungslose Wertschätzung: Der Klient erfährt eine wertfreie Beachtung seiner Person, unabhängig seiner aktuellen Symptomatik. Dies schafft die notwendige Sicherheit zur Veränderung (S. 277).
3. Empathie: Der Therapeut erfasst die innere Welt des Klienten und deren Bedeutungen, ohne dabei die eigene Anbindung zu verlieren (S. 277–278).
Die Ausarbeitung der therapeutischen Haltung Rogers verdeutlicht im Vergleich mit dem klinischen Beispiel der Patientin, dass die Beziehungsgestaltung des Therapeuten das Bindeglied für den Vertrauensaufbau darstellt. Diese Haltung bildet die Brücke, über die Klienten wieder mit der Welt in Beziehung treten können. Während Rogers Ansatz bereits eine Form der horizontalen Resonanzachse beschreibt, lässt sich diese Perspektive durch Rosas Resonanztheorie (2016/2019) grundlegend erweitern. Demnach beschleunigt die therapeutische Grundhaltung nicht nur das innere Wachstum, sondern stellt der Entfremdung eine Kraft entgegen. Dadurch ermöglicht sie, dass der Klient nicht weiter in einer stummen Weltbeziehung lebt, sondern durch affektive Berührung des Therapeuten und der Musik wieder eine antwortende Weltbeziehung erfährt.
6Resonanztheorie nach Rosa: Überwindung von Entfremdung durch Musik
Resonanz ist nach Rosa (2016/2019) kein Zustand, sondern die Art und Weise, wie wir mit der Welt in Kontakt treten. Über drei Resonanzachsen ermöglicht die Musiktherapie eine stumme Weltbeziehung zu überwinden und wieder eine Verbindung zu ihrer Umgebung aufzubauen.
1. Horizontale Resonanzachse (soziale Resonanz): Sie beschreibt die Beziehung zu anderen Menschen, in der Familie (S. 341–353), in Freundschaften (S.353–362), in der Politik (S.353–380).
-die therapeutische Beziehung als Resonanzraum:
Beispiel: Im Chor (A) entstehen durch das gemeinsame Singen Freundschaften und ein soziales Netzwerk, während bei Patientin (K) die therapeutische Beziehung den ersten sicheren Resonanzraum nach Jahren der Isolation bietet.
2. Diagonale Resonanzachse (dingliche Resonanz): Sie umfasst die Beziehung zu Objekten (S. 381–393), zur Arbeit (S. 393–402), zur Schule (S.402–420), zum Sport und zum Konsum (420–434).
Beispiel: Das Keyboard (K) fungiert als materielles Gegenüber, dass der Patientin durch den Klang eine unmittelbare Antwort gibt und Selbstwirksamkeit ermöglicht.
3. Vertikale Resonanzachse (existentielle Resonanz): Sie bezeichnet die Verbindung zu etwas Höherem, Umfassenderem, zu der Natur (S. 453–472), zur Religion (S. 435–452), zur Kunst (S. 472–500), zur Geschichte und zur Biographie (S. 500–514).
Beispiel: Das Streben nach Transzendenz (A) durch das Schaffen eines bleibenden Werkes durch die Chorgründung oder durch die Wiederaufnahme der Bildung nach 30 Jahren Unterbrechung, verleiht dem Leben einen übergeordneten Sinn.
Die theoretische Verknüpfung von Maslows Bedürfnishierarchie, Rogers personenzentrierter Haltung und Rosas Resonanztheorie bildet demzufolge die Grundlage, um Musiktherapie als Mittel zur Wachstumsförderung und Gesunderhaltung zu verstehen. In der folgenden Diskussion wird dargelegt, warum Musik als nonverbales Medium prädestiniert ist, Selbstentfaltung und eine gelingende Weltbeziehung zu ermöglichen, insbesondere dort wo verbale Kommunikation an ihre Grenzen stößt.
7Diskussion
Musik bietet eine alternative Form der Begegnung, da die sprachlichen Ausdrucksformen häufig von Missverständnissen geprägt sind. Als nonverbales Ausdrucksmittel, ermöglicht sie es, Emotionen und Beziehungen auf direktem Wege erfahrbar zu machen. Da Musik einen geschützten Raum bietet, um neue Verhaltensweisen ohne Druck kognitiver Rechtfertigungen zu erproben, ist sie so bedeutsam für die Aktualisierungstendenz und Resonanztheorie. Das klinische Fallbeispiel einer Patientin mit paranoider Schizophrenie, die nach jahrzehntelanger Hospitalisierung wieder in sozialen Kontakt kommen konnte, verdeutlicht, wie kraftvoll die Ressourcenaktivierung durch Musik sein kann (Næss & Ruud, 2007, S. 165). Im Sinne Rosas (2016/2019) fungiert die Musik bei der Patientin als Mittel um die stumme Welt wieder hörbar zu machen. Sie ist das Instrument, welches es ermöglicht eine erste affektive Berührung zuzulassen (S. 298). Die Musiktherapeutische Begleitung ermöglichte es ihr kognitive und soziale Potenziale zu reaktivieren, was sich durch das Wiederaufnehmen von Schulunterricht, die Fähigkeit sozial in Interaktion zu treten, und selbstständige Mobilität äußerte. Die Autonomiesteigerung ist nicht nur als psychisches Wachstum, sondern als Wiederherstellung einer horizontalen Resonanzachse zu begreifen. Die Patientin tritt nach jahrzehntelanger Isolation wieder in einen Austausch mit ihrer Umwelt. Es lässt sich aber auch festhalten, dass die Wirksamkeit der Begleitung auf der wertschätzenden therapeutischen Haltung basiert (Rogers 1961/2021). Sie bieten den Boden einer gelingenden Resonanzschwingung. Die Ansätze von Goldstein, Maslow, Rogers und Rosa bieten einen theoretischen Rahmen. Während sie das innere Wachstumspotential beschreiben, erklärt Rosa, wie die Musik als Instrument eine Verbindung zwischen dem Inneren, dem Ich und dem Äußeren, der Welt wiederherstellt. Überdies eignet sich das gemeinschaftliche Musizieren hervorragend, um eine Gruppe in derselben Resonanz schwingen zulassen und zu synchronisieren. Musik bietet einen unmittelbaren Interaktionsraum, indem durch das Gefühl des Getragenwerdens innerhalb der Gemeinschaft, wie etwa dem Chor, tiefe Entspannung entstehen kann. Gleichzeitig bietet das gemeinschaftliche Musizieren zum Beispiel in klinischen Improvisationen die Möglichkeit innergruppale Spannungen nicht nur erfahrbar, sondern direkt hörbar werden. Diese akustische Rückmeldung ermöglicht es der Gruppe, Disharmonien in geschützten Rahmen zu bearbeiten und im Sinne Rosas (2016/2019) wieder in ein antwortendes, resonantes Verhältnis zueinander zu finden. Demzufolge sollte ein musiktherapeutisches Angebot als ein fester Bestandteil klinischer Behandlungsangebote etabliert werden, um der Entfremdung entgegenzuwirken und sie nachhaltig zu überwinden.
Abschließend bleibt festzuhalten, dass Musik, bei aller Wirksamkeit, nicht als einziges Mittel, eine affektive Berührung der Welt ermöglicht. Wie Rosa (2016/2019) betont, bleibt Resonanz letztendlich unverfügbar (S. 281–298). Sie ist ein Geschenk, dass sich nicht erzwingen lässt. Menschen und Situationen befinden sich ständig im Wandel, sodass eine musikalische Intervention nicht in jedem Moment die gleiche Antwortqualität hervorrufen kann. Für einen Klienten mag der Moment der tiefen Berührung im Malen eines Kunstwerks liegen, für den anderen in der Stille, beim Betreten einer Kirche oder beim Sport. In der therapeutischen Arbeit ist es daher essentiell, jene flüchtigen Momente des Affiziertwerdens und der Resonanz, achtsam wahrzunehmen. Die Aufgabe der Therapeuten besteht darin, diese Regungen im Patienten, sei es über Gesten, Mimik, Handlungen oder andere Zeichen, wahrzunehmen und sie in strukturgebende Werkzeuge zu übersetzen, die den Klienten in seiner Selbstheilung unterstützen. Wenn der Therapeut in tiefer Kongruenz mit sich selbst und dem Klienten schwingt, entsteht ein Raum, der über das rein Menschliche hinauswächst. Ganz im Sinne Maslows (1971) Konzept der Transzendenz bedeutet dies, sich als Therapeut von einer höheren Ebene leiten zu lassen. Es ist ein „Sich-Führen-Lassen“ durch eine Kraft, die jenseits des kognitiv Greifbaren liegt, um den Klienten in seiner Ganzheit zu begleiten und den Weg für eine tiefgreifende Selbstheilung zu ebnen.
Weiterhin ist zu reflektieren, wie das klinische Umfeld und dessen Angebote modifiziert werden können, um weitere Resonanzräume zu schaffen. Eine ästhetische Gestaltung Räumlichkeiten, wie etwa durch Kunst, Pflanzen, einen frei zugänglichen Garten, Kunsträume oder Sportangebote, (religiöse Orte) oder bewusste akustische Untermalung, könnte eine Atmosphäre schaffen, die es Patienten erleichtert, in Resonanzbeziehungen zu treten. Das Fallbeispiel der schizophrenen Patientin verdeutlicht hierbei die Relevanz einer responsiven Umwelt. Erst durch das einfühlsame Personal und die ständige Verfügbarkeit des Keyboards in ihrem privaten Rückzugsraum konnte das Instrument als verlässliche Ressource in den Alltag integriert werden
Im Sinne Rogers wertschätzender Haltung und Rosas (2016/2019) Konzept der Unverfügbarkeit bedeutet dies für die klinische Praxis, dass Momente der Resonanz nicht erzwungen, aber durch eine individuelle Anpassung der Lebenswelt begünstigt werden müssen. Die Freizeitgestaltung und das räumliche Angebot sollten daher flexibel auf die individuellen Bedürfnisse und der Patienten abgestimmt werden, um den Übergang von einer stummen Hospitalisierung hin zu einer lebendigen Weltbeziehung nachhaltig zu unterstützen.
